+++
title = "04 ಒನ್ದರಿನ್ದೆರಡಹುದನರಿ ಮೂ"

+++
ವಿಶೇಷಗಳು : ಅರಿಷಡ್ವರ್ಗ : ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಲೋಭ, ಮೋಹ, ಮದ, ಮಾತ್ಸರ್ಯ.  
ಸಪ್ತ ವ್ಯಸನಗಳು : ಮಧ್ಯಪಾನ, ಜೂಜು, ಸ್ತ್ರೀ, ಬೇಟೆ, ಕ್ರೂರದಂಡನೆ, ಕಠೋರವಾದ ಮಾತು, ದುಂದುಗಾರಿಕೆ,  
ಅಷ್ಟಾಂಗಗಳು : ಯಮ, ನಿಯಮ, ಆಸನ, ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ, ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರ, ಧ್ಯಾನ, ಧಾರಣಾ, ಸಮಾಧಿ,  
ನವವಿಧಭಕ್ತಿ : ಶ್ರವಣ, ಸ್ಮರಣ, ಕೀರ್ತನ, ವಂದನ, ಅರ್ಚನ, ಪಾದ ಸೇವನ, ಸಖ್ಯ, ದಾಸ್ಯ, ಆತ್ಮ ನಿವೇದನ.  
ಹತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಧರ್ಮಗಳು : ಸಂತೋಷ, ತಾಳ್ಮೆ, ಮನೋನಿಗ್ರಹ, ಪರದ್ರವ್ಯದ ಅನಪೇಕ್ಷೆ, ಕೋಪಿಸದಿರುವುದು, ಶುಚಿತ್ವ, ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ, ಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಚಾರ, ಆತ್ಮಜ್ಞಾನ, ಸತ್ಯ. - ಮನುಸ್ಮøತಿ (6-92)  
ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂ 4, ಪು. 202 - 204 ನೋಡಿ  
ಏಕಯಾದ್ವೇ ವಿನಿಶ್ಚಿತ್ಯ ತ್ರೀಂಶ್ಚತು ರ್ಬಿಃವಶೇಕರು  
ಪಂಚ ಜಿತ್ವಾ ವಿದಿತ್ವಾ ಷಟ್ ಸಪ್ತಹಿತ್ವಾ ಸುಖೀಭವ ||